Muito  embora  sejam  vistos  como  sinônimos,  adquirir  uma  língua  e aprender uma língua são conceitos diferentes. Adquirir é um processo inconsciente,  que  ocorre  na  infância  (aquele  que  ocorre  com  os bebês); aprender, por outro lado, implica um processo consciente, que pode  ocorrer  em  qualquer  época  da  vida.  Há  outras  diferenças:  a aquisição  de  primeira  língua  (ou  de  primeiras  línguas,  no  caso  de bilinguismo) se dá sem esforço e não há, em condições normais, um ser  humano  que  não  adquira  uma  língua.  O  aprendizado,  por  outro lado, implica um movimento em direção ao que se quer. Não se fala de técnicas  para  ensinar  uma  língua  a  um  bebê,  ele  simplesmente  está exposto  à  língua  ambiente.  No  caso  do  aprendizado,  técnicas  são necessárias,  e  muitas  vezes  pessoas  diferentes  usam  de  técnicas diferentes para entender, gravar e utilizar o que aprenderam.
Este     livro     é     sobre     aprendizagem.     Carina     desenvolveu paralelamente   sua   atividade   acadêmica   na   universidade   com   a expansão da sua vontade de continuar a ensinar inglês e, no mesmo ano em que começou seu doutorado, publicou também seu primeiro vídeo  no  canal  English  in  Brazil.  Os  dois  interesses  convergiram  na escolha   do   seu   tema   de   pesquisa:   ela   foi   pesquisar   se   e   como brasileiros  aprendizes  de  inglês  conseguiriam  dominar  três  regras fonológicas.  A  escolha  pela  fonologia  não  foi  aleatória:  da  mesma forma que uma das primeiras coisas que adquirimos em uma primeira língua é a parte sonora, esta é uma das que temos menos consciência e   que,   portanto,   mais   deixam   marcas   quando   aprendemos   uma segunda  língua.  Sua  tese  trouxe  importantes  contribuições  para  a pesquisa     sobre     aquisição/aprendizagem     de     segunda     língua. Aprendemos  muito  sobre  o  que  é  possível  e  o  que  não  é  possível
aprender, e alguns dos resultados ela apresenta neste livro. Aqui, ela retoma sua veia de professora, mas incorpora também os resultados de seus anos de pesquisa na universidade.
Este livro não é uma gramática, é um livro que ensina a aprender e, por isso, podemos dizer que ele transcende os limites da aquisição do inglês.   O   livro   pode   ser   interpretado   como   tendo   três   grandes temáticas:  para  aqueles  que  estiverem  interessados,  muito  do  que Carina   discute   aqui   pode   ser   utilizado   em   qualquer   situação   de aprendizado:  inglês,  disciplina  na  escola/faculdade,  lidar  com  um programa de computador. Essa é a parte da disciplina, da motivação, da  importância  do  erro,  do  estabelecimento  de  metas  e  busca  de melhores técnicas de aprendizagem (para cada situação). O segundo tema  diz  respeito  ao  aprendizado  de  uma  língua  –  e  aqui  este  livro pode  ser  interpretado  como  “Sou  péssimo  em         (e  preencha  aqui com   a   língua   que   desejar   aprender)”:   Carina   discorre   sobre   a influência da idade na aquisição de línguas, a diferença entre sotaque e   pronúncia,   o   aprendizado   implícito   e   explícito,   os   erros   de transferência  e  desenvolvimento,  e  o  platô  linguístico.  E,  claro,  o objeto principal do livro, o aprendizado do inglês, com a discussão de inúmeros tópicos que a autora traz dessa língua.
A principal mensagem deste livro é que qualquer pessoa pode, sim, aprender  inglês  (e  qualquer  outra  língua).  E  Carina  está  correta. Ninguém aqui tem a pretensão de aprender inglês para ser um espião; por  isso,  qual  o  problema  do  sotaque  (e  entrego  aqui  meu  capítulo favorito)?
Assim   como   tem   sido   um   prazer   acompanhar   a   trajetória acadêmica da Carina, é igualmente um prazer dizer que temos muito a aprender com este livro. Boa leitura e bons estudos!
— RAQUEL SANTANA SANTOS Professora Doutora do Departamento de Linguística da Universidade de São Paulo— RAQUEL SANTANA SANTOS Professora Doutora do Departamento de Linguística da Universidade de São Paulo— RAQUEL SANTANA SANTOS
Professora Doutora do Departamento de Linguística da Universidade de São Paulo