A lenda que vamos contar exprime o conceito ariano do amor através do Bodhisattva, isto é, Buda, antes de ter conhecido a Iluminação.
O Bodhisattva percorria o campo à procura daquilo que não sabia. Caminhava a passos lentos, ora perdido em pensamentos, ora interessando-se pela natureza suntuosamente vestida com as cores do infinitamente inteligente. De repente, viu uma pomba tão cansada de sulcar os ares pesados, que estava prestes a cair. Num último esforço, ela conseguiu chegar junto do sábio e deixou-se cair a seus pés.- Suplico-te, Bodhisattva - gemeu - salva-me! Desde esta manha que um abutre me persegue. Estou esgotada e só tenho esperança em ti. Vê, lá vem o abutre...está ali!Com efeito, um enorme pássaro negro aproximava-se do sábio, mas voava também com tanta dificuldade, que fazia pena ver seu esgotamento.O Bodhisattva pegou a pomba, escondeu-a na túnica, e murmurou lhe com toda a sua ternura fraterna:- Sossega o teu cotação, pombinha. Eu sou o Bodhisattva ofereço-te a hospitalidade do meu peito e não tens nada a temer.Foi então que o abutre pousou diante dele, as plumas em desordem e visivelmente aflito.- Pelos deuses, - disse ele - já não posso mais, depois desta terrível manhã de caça! Bodhisattva, vi-te esconder a pomba debaixo da túnica, dá-ma depressa, porque me sinto desfalecer.- Podes estar certo de que não a darei, - respondeu o sábio porque lhe prometi que estaria em segurança, e as leis da hospitalidade não podem ser transgredidas sob pena de castigo.
- Essa pomba não te pertence, - explicou o abutre.    É minha. Quando a agarraste,estava no limite das forças e ia, como seria justo, cair em meu poder. Vamos, dá-me o que é meu!- Impossível!- Pensa, Bodhisattva: eu sou um abutre, é esta a minha natureza imposta pelos deuses, que também me impuseram o meu alimento. Forcei a pomba. Ela é a recompensa do meu trabalho de abutre e deves dá-la a mim.- Impossível - disse ainda o sábio, mas com a voz pouco segura. - Gostaria muito de te agradar, abutre, mas não te posso dar pelo preço que a pedes. Volta à tua caca, é o que tens de melhor a fazer!- Voltar à caca? A tua graça é cruel, Bodhisattva! Não vês que não sou capaz de voar?Se uma raposa me encontra neste estado, estou perdido! Queres que morra de fome ou seja devorado por um inimigo? Seja, vou morrer, mas a tua consciência sentirá o peso deste crime.O Bodhisattva não precisou meditar muito para compreender que abutre tinha razão, mas a pomba também tinha razão em querer salvar a vida e ele também tinha razão em oferecer a hospitalidade do seu peito. Como podia ele dizer à pomba que era o salário legíimo do abutre? Deveria deixar o abutre devorar a presa?O seu coração abrasava-se de piedade, de amor e de cruel incerteza. Sacrificar a pomba inocente? Impossível!Sacrificar o abutre inocente? Não!Só restava uma solução, que iluminou o Bodhisattva.- Tens razão, abutre, - disse ele - não te devo privar do teu salário. vou, portanto, oferecer-te com a minha carne aquilo a que tens direito.Por milagre, surgiram uma balança e uma faca diante do sábio que, num prato pousou a pomba e, no outro,, um grande pedaço de carne arrancada de seu próprio corpo.Como o fiel se inclinava para o lado da pomba, o Bodhisattva acrescentou um outro tanto da sua carne, depois mais outro... o fiel inclinava-se sempre para o mesmo lado; as quantidades de carne humana não chegavam a pesar tanto quanto a frágil pomba.Então, o Bodhisattva subiu para a balança, cujos pratos se equilibraram imediatamente com uma exatidão rigorosa.Uma vida por outra vida!O abutre, que tinha contemplado a cena em silêncio, bateu as e metamorfoseou-se.- Eu sou o deus Indra, - disse - e queria por-te à prova!Caiu do céu uma chuva de ambrosia que curou o Bodhisattva, a quem o deus anunciou que voltaria a encarnar no corpo do próximo Buda.
Não há dúvida de que estamos diante duma bela lição de amor, completa e edificante: uma vida vale outra vida; a vida de um iniciado não vale mais que o fumo que se evola duma chaminé.
O amor só vale quando é total e se dirige tanto ao nosso irmão abutre, como à nossa irmã pedra, ou ao nosso outro irmão, o grãozinho de areia.
Foi este o ensinamento iniciático do Bodhisattva.
1. Costume de alguns povos indo-europeus; ritual que consiste em reverenciar os pontoscardeais com as mãos juntas, suplicando as formas divinas uma graça, a prolongação de um bem presente, etc.*1. Walpola Rahula, L'Enseignement du Bouddha. Obra citada.*2. Os textos do Sutta Nipata, Atthaka, 5, 8, 11, 12 foram traduzidos pelo Prof. Herbert Wilkes e Dr. Gil Fortes da obra do Bhikkhu Sri Y. Nyana.2. Deva significa ser divino, na língua ocidental, anjo.3. Deuses, traduzido como seres divinos.4. Referencia àqueles que tem a experiência espiritual própria dos quatro estágios da Iluminação, que é duplo: pelo Caminho e pelo Fruto - Phala -. veja Graus de Iluminação e Os oito tipos de Nobres Discípulos.*3 Walpola Rahula, L Enseignement du Bouddha. Tradução da Pali Text Society-Rhys Davids. Obra citada.**4 Dwight Goddard, A Buddhist Bible. Obra citada.5. Corporalidade e tato.6. Consciência.*5 Resumo da tradução do Yogi Kharishnanda, Evangelho de Buda, Editora Pensamento.*6 Tradução de Maria Auxiliadora Willieme do Livro dos Senhores do Mundo, de Robert Charroux.



Os autores iniciam a presente obra com as palavras: "este é um livro dedicado aos que procuram a verdade de todas as religiões, a verdade Universal". Tais palavras revelam-lhes o espírito ecumênico, como ecumênica é toda a doutrina budista. Esse amplo espírito explica o rápido desenvolvimento atual do Budismo e o crescente interesse que tem despertado em todo o mundo ocidental e oriental. Historicamente, o Budismo compreende duas Igrejas: a do Sal e a do Norte. A do Sul inclui o Ceilão, o Sião (a atual Tailândia), a Birmânia, etc., e a do Norte se estende ao Tibete, China e Nepal, onde é designada como a escola Maiana que no século XII foi introduzida no Japão sob o nome de Zen.
Nos seus sete capítulos, BUDISMO: PSICOLOGIA DO AUTOCONHECIMENTO apresenta uma bem elaborada síntese dos ensinos budistas vigentes nas várias escolas modernas. Em estilo didático, bem inteligível, descreve a história do Budismo e do seu imortal Fundador, a doutrina das Quatro Nobres Verdades (a existência do sofrimento, a sua causa, a sua extinção e o caminho para extingui-lo, o Óctuplo Caminho), a áurea meditação e sua prática, os obstáculos, a realização do Não-Eu e do Amor Universal, a visão da mutabilidade da vida e a da lei da Harmonia (Dharma), e finalmente a conquista da Suprema Sabedoria e Libertação. O Budismo é caracteristicamente uma religião lógica, matemática e adogmática, que faz do autoconhecimento a pedra angular do auto-aperfeiçoamento e o primeiro passo para a plena realização da Sabedoria. E esta obra ensina-nos a dar esse primeiro passo.
